**दशास्यबाणयोस्तुष्ट: स्तुवतोर्वन्दिनोरिव ।** **ऐश्वर्यमतुलं दत्त्वा तत आप सुसङ्कटम् ॥ १६॥** 

**शब्दार्थ** 

**दश-आस्य—** **दस सिरों वाले रावण से** **; बाणयो:—** **तथा बाण से** **; तुष्ट:—** **संतुष्ट** **; स्तुवतो:—** **उनकी स्तुति का गान करने वाले** **;** **वन्दिनो: इव—** **गायकों की तरह** **; ऐश्वर्यम्—** **शक्ति** **; अतुलम्—** **अद्वितीय** **; दत्त्वा—** **देकर** **; तत:—** **तब** **; आप—** **प्राप्त किया** **; सु—** **महान्** **; सङ्कटम्—** **विपत्ति।** **.** 

**वे दस-सिर वाले रावण से तथा बाण से तब प्रसन्न हो उठे, जब उनमें से प्रत्येक ने राज्य** **दरबार के वन्दीजनों की तरह उनके यश का गायन किया। तब शिवजी ने उन दोनों को** **अभूतपूर्व शक्ति प्रदान की, किन्तु इसके फलस्वरूप, उन्हें दोनों के कारण महान् संकट उठाना** **पड़ा।** **तात्पर्य :** रावण ने शक्ति प्राप्त करने के लिए शिवजी की पूजा की और तब इस शक्ति का दुरुपयोग शिवजी के ही आवास पवित्र कैलाश पर्वत को नष्ट करने में किया। बाणासुर की याचना पर शिवजी बाण की राजधानी की रखवाली स्वयं करने के लिए राजी हो गये किन्तु बाद में उन्हें बाण के लिए श्रीकृष्ण तथा उनके पुत्रों से युद्ध करना पड़ा।  